Fatores Socioeconômicos Associados ao Desempenho dos Estudantes na Prova
de Matemática do Exame Nacional Do Ensino Médio
================
Evandro da Silva Magalhães Jr

Janeiro de 2022

Este repositório contém o material utilizado na monografia do trabalho
de conclusão de curso da formação de licenciatura em matemática do
Instituto Federal de Brasília.

# Resumo

O presente trabalho tem como objetivo analisar os fatores
socioeconômicos associados ao desempenho dos estudantes na prova de
matemática do Exame Nacional do Ensino Médio, com objetivo de entender
os fatores que influenciam no desempenho final do discente na prova de
matemática. A partir do uso da nota do ENEM como forma de ingresso à
universidade, a forma de se ensinar e avaliar tem sofrido grandes
mudanças no ensino médio. Essa mudança gerou um grande impacto na forma
de se lecionar e avaliar, com muitas escolas adotando metodologias de
ensino voltada para a aprovação em exames como ENEM ou similares, foi
criada uma cultura de aprovação em vestibulares que resume a qualidade
de ensino ao desempenho nessas avaliações, fazendo com que a matriz
curricular do ENEM se torne um parâmetro para os currículos das escolas
de ensino médio do país. Com o resultado das análises, espera-se
contribuir com a predição de problemas de rendimento escolar que podem
vir a acontecer, tornando mais claro o perfil dos estudantes que pode
apresentar alguma dificuldade, tomando com referência, o perfil
socioeconômico que ele possui. E a partir dos dados socioeconômicos,
espera-se que os gestores escolares possam ter uma ideia maior dos
fatores socioeconômicos que levam os estudantes a apresentarem melhor ou
pior desempenho no ENEM, buscando melhorar as metodologias utilizadas
pelo colégio, não deixando o resultado final como o principal resultado
do processo educacional.

*Palavras-chaves*: Avaliação de Larga Escala; Análise de Dados;
Educação.
